---
layout: post
title: 祝我们生日快乐
categories: [记事本儿]
tags: [WHU, university]
---

文/Ganyedes

我想到的是我们，被称作康腾的我们。

我想到还有你们，在生活中努力奋斗，在脑海里记忆中穿梭的你们。

请允许我认为你们，过去是，现在是，但年华决定必须散场而离开康腾的你们，允许我认为你们依然为自己曾经是康腾的一员而感到骄傲，且永远会认为自己是康腾的一员。

那么，我想我们应该不分彼此。

我们，叫做康腾。

康腾是一阵阵风，来自祖国不同的地方，东南西北，带着不同的方言，还有各自有些蹩脚甚至搞笑的普通话；康腾是一棵树，一道道年轮，我们生在不同的年代，70 后、80后、90后；康腾是一围没有花期的花园，每年都许多花儿绽放出他们各自的灿烂，不会凋谢；康腾是一群人，一群正直勇敢坚强宽容的人，干活时很玩命，欢笑时很灿烂，得意时很憨厚。这群人，也就是我们，走过了十六年。

如果说对酒当歌，人生几何，那么相对于本来就短暂的人生来说，十六年真的很短，特别的，我们每一个伴随彼此的时光最长也不过三冬两夏。我猜到，你们肯定会以为下一句会是「可是十六年又很长……」，不对，十六年还是很短，因为跟康腾前面的路比起来，跟我们的心牵挂着康腾那悠长岁月比起来，十六年又算得了什么？

康腾今天十六岁了，我们和康腾一起，成长了很多。

苦不苦，看看康腾多忙碌；累不累，想想康腾老前辈。当我们顶着烈日或者风雨在外奔波的时候，当我们腰酸背痛人力运输把展架移动于院办与全校各个角落之间的时候，我们付出的不仅仅是汗水；当我们绞尽脑汁撰写一份份合作策划活动策划的时候，当我们有些人熬夜熬得头发日渐稀少的时候，我们挥洒的不单单是才华；当我们通宵制作大赛流程安排场务的时候，当我们在路灯下石头旁开紧急会议的时候，我们奉献的不只是时间；当我们晚上十点半吃着已经凉了好久好久的工作餐的时候，当我们喊出康腾减肥中心的时候，我们知道，康腾，打磨着我们的青春，而沙砾要变成珍珠，正是需要经历千万次磨砺的痛楚。康腾，它就是我们的青春。

康腾今天十六岁了，我们和康腾一起，收获了很多。

《梦想照进现实》里有这么句台词，叫做「偶然都是必然和巧她妈生的，早晚有这么一天」。李维说过的，大赛搬进人文馆的那一刻，梦想照进了现实。那里还有一句台词，叫做「光和光怎么打招呼你知道吗？最黑的地方见！」没错，陈浩老师说，康腾是他见过最抗压的团队，在这里，在我们一届一届共同努力而来的这十六年里，我们做到了，而且我们要一直努力下去，去实践那十六个字，去实践我们最初的梦，无论我们在哪里。

要去细细历数过去的种种辉煌么，恐怕不必，要去反省曾经出现的窘迫情境么，当然，但不是现在。

现在，让我们共同庆祝这十六年的结束，迎接每一个属于康腾的明天，属于我们每个人青春的明天！

在这里：


首先祝各位康腾的所有前辈们天天开心，事事如意，睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽经，最重要的是记得常回来看看。

然后许下我们的愿望（阅读时请在每个人的愿望前加上要饭的「要字」，不完全统计，方差较大且内生变量问题过于明显，恶搞成分居多，非业内人士请飘过）：

张天乐：得到小秘书，睡觉睡到手抽经，数钱数到自然醒。

屈艺：<s>财源广进</s>内存条

谭笑天：得到所有想要的

黄进：老婆，苹果电脑

孙钰婕：帅哥

黄立人：女朋友，奖学金

曹誉波：自己做饭自己吃不停的吃不停的长肉天天吃好吃的

杨威：网站设计实例

徐腾：皮卡丘

周清：男朋友

李享：不生病，变强势，唱好歌，变苗条，学好吉他和高数，提高英语

李涵：Content金嗓子喉宝

邓宇：长高

易金鑫：生活过好

吴云：生活过好

周嘉源：飙车

张娇：抱枕，认识所有康腾人

王思雨：武侠

余杨灵：命

李也娉：暖气

赵越：曲奇

刘婧恒：好好学习好好生活

张萌：网站，戒烟

査梦雨：新电脑

王萍莉：有可爱笑脸的天使

张牧：铁三角和张煜在例会的时候合演一个节目祝康腾生日快乐

张玉婷：闹钟

石嘉昱：暖手宝

皮嘉玉：吃披萨

万佳雨：唱歌

许心星：少熬夜

张煜：女朋友，上次那种的蛋糕

田欣：旅游

王晶晶：形象

颜言：好书

朱文林：不挂科

胡文龙：吃烤鸭

陈曦：郊游

帅萌：星星

郑锦旺：孟帅唱歌

李天卉：暖和

王乐：减肥

宋环：锅包肉

孟颖：红霞

李凰：牛排

孙小迪：吃饭

杜鹏：康腾越办越好

王晨曦：睡觉

周伟业：吃大餐

吴皓：任何能看的书，特别是黑格尔的书

蒋俊雅：不要和他说（不明白，貌似有暗恋对象）

孙晓婷：好好吃饭好好睡觉

袁一芳：张高（还是长高？）

黄克：康腾要办世界级的比赛要冲出亚洲，康腾里面的男人更加帅女人更加美

王玥：强大

祝我们生日快乐！

本文编者、康腾文采男（屈艺封）Ganyedes按：

> 我没在校内上分享过什么，这也是自己在校内上发的第一篇日志，觉得很有纪念意义。记得上半年全国大赛完毕当我决定离开康腾去完成自己的事情的时候，最后写了一首看上去像诗的东西，自己写得很激动，也希望看到过的人同样激动。没想到机缘巧合我今天还在康腾没有离开，会有这个机会在这里祝我们生日快乐。原来我就在想，康腾确实是属于我们的，但它会属于我们大家，属于更多的人，虽然《肖申克的救赎》里有几个很著名的结论——「希望是个坏东西，它能让人发疯」，可我们谁又会拒绝希望呢？我想正是一届一届的康腾人带着各自的希望，才让我们在这个漫长的旅途中去共同一步步完成整个康腾的希望。大家发来的愿望我不是每条都看懂了，不过最美好的愿望要藏在心底，不说出来没关系，我们一起去努力就好，总会有那么一天的。想感谢许许多多的人，特别是以前的前辈们，我很想把你们的名字一一列出来，一一祝福你们在今后的道路上顺利开心，可我实在是怕漏掉谁，那么允许我在这里代表现在康腾所有的69名成员向你们送上最真心的问候：祝你们生日快乐！
