---
layout: post
title: 才饮武昌水，又食长沙臭豆腐
categories: [记事本儿]
tags: [Changsha, travel]
---

首先特别感谢湖大美女瓜瓜，很热情地陪我玩了三天:)

0. 上次瓜瓜来武汉的时候樟树林的鸢尾花正开，这次我去长沙的时候正好又开了。

1. 清明时节雨纷纷，严重怀疑气象台是根据这句诗来预报的，全国报的都有雨，害我在出发前还郁闷了好一阵，结果就清明当天下了点雨，不错。

2. 旅途的开始被挖的乱糟糟的武昌站弄的有些不高兴，绕了半天，上次来的时候还没这么乱，上上次来的时候是至少10年前。

3. 我本是打算用饭否直播本次旅程的，结果我饭着饭着就饭不出去了，联通居然没给我开漫游！

4. 没开漫游或许也是个好事，体验了几天没有短信，没有电话，没有邮件，没有网络的生活，可是第二天我就觉得心里很没有着落，信息时代很让人没有安全感。

5. 火车上坐我旁边是个07级的武大女生，坐我对面的是一对漂亮的母女，发现长沙话很好听的。

6. 到站长沙，一个不大但是井井有条的车站，建筑很有社会主义现实主义风格，上书大大的毛泽东体“長沙”，源自毛手书的《沁园春·长沙》。


7. 后来慢慢的发现，在长沙，出现最多的字体不是宋体不是黑体不是楷体，而是毛泽东体…光是毛手书的《沁园春·长沙》就出现了n次…

8. 湖南大学自称千年学府，从岳麓书院始建的A. D. 976开始算起，校徽上的976我开始还以为是前面掉了个1…武大从自强学堂算起我就觉得太牵强。

9. 不过人家的岳麓书院现在还在招生就是，我们去岳麓书院的时候正好碰到一个岳麓书院的研究生，穿着立领，很儒雅地讲解书院的历史。

10. 清明爬的岳麓山，小雨，整个山湿漉漉的，弥漫着雾气。

11. 清明上岳麓山是不错的选择，山上葬着黄兴、蔡锷、焦达峰、蒋翊武、禹之谟、陈天华、姚宏业、刘道一、黄爱、庞人铨和七十三军抗日阵亡将士…嗯，瓜瓜说“湖南出土匪”。

12. 山顶有个雷达站，说是“军事禁区 严禁拍照”，我果然就真的没拍。

13. 爱晚亭的鱼很肥，50米外岳麓书院的鱼很瘦。

14. 湖大的老建筑很漂亮，红墙绿瓦主打，除了大礼堂是跟武大一样的灰墙绿瓦。

15. 柳士英先生很有才，喜欢他设计的房子。

16. 湖大有经济学院、金融学院和工商管理学院，最后一个最有钱，大楼很漂亮，跟老建筑也很和谐。

17. 自卑亭，登高必自卑。

18. 一个经久不衰的问题：湖大毛主席像是举着左手还是右手？答案是：他背着手。

19. 我去麓山寺拜了佛，希望跟上次去归元寺拜佛一样，能驱走不好的东西。

20. 去湖大的行政楼上厕所，里面写着毛泽东体“实事求是”，武大的行政楼倒是从没进去过。

21. 瓜瓜在校史馆李达像旁边做了一个跟去年在樟树林的李达像旁相同的Pose。

22. 堕落街的鸭血粉，很好吃，堕落街是一种除了武大以外其他学校都有的街。

23. 租了自行车，徜徉在湘江边，发现湘江江滩上很文艺地有一大片麦田，不约而同的想起了All About Lily Chou，据说去年是种的油菜，也是四月开花，应该也会很文艺，地理课告诉我这叫复种。

24. 骑车上湘江大桥，看河东的夜景。

25. 湖南省博也免费了，那个队从省博排到烈士公园又排回来足足有两站路，于是打消了看马王堆女尸的想法，结果刚一回武汉就有人叫我去湖北省博排队看屈家岭文化，幸亏当年去陕西省博的时候没有免费。

26. 贾谊故居里看见一个女高中生，发现长沙普通话也挺好听的。

27. 糖油粑粑很像一种宜昌的小吃，叫金古条儿。

28. 一条剽悍的横幅：隆重纪念毛主席视察火宫殿五十周年。五十年前毛主席题词：火宫殿的臭豆腐，闻起来臭，吃起来香。

29. 火宫殿的臭豆腐吃起来真的很香，外焦里嫩，汤汁鲜美，口感极佳。

30. 坡子街遇到多年没见的转糖。

31. 湖南第一师范那个破败的运动场上赫然用毛泽东体写着“運動場”。

32. 看见一辆林肯越野车，牌照是湘A00000。

33. 湖大有买《城市画报》的过刊，3块钱一本，瓜瓜常买。

34. 从长沙回来居然没带什么特长，倒是带了100块钱的书，定王台书市，很多店面简直跟豆瓣猜我想读的书一模一样，害得我不停的数票子。

35. 从长沙站到武昌站用了3个小时，从武昌站到寝室用了1个半小时，还是迫不得已的坐的黑车…

36. 买了一份《潇湘晨报》，嗯，还是《长江商报》好，武汉的平面媒体竞争相当激烈，所以质量非常的高。
