---
layout: post
title: 今朝有酒今朝醉
categories: [记事本儿]
tags: [WHU, university]
---

康腾到底有什么魔力，让她如此吸引人？

<iframe src="http://player.youku.com/embed/XODczMjU4MDg=" width="510" height="498" frameborder="0" scrolling="no" webkitAllowFullScreen mozallowfullscreen allowFullScreen></iframe>

我原本以为大赛结束走出人文馆的那一刻，会有某种特殊的情绪突然涌现，但是却是语塞，一直到现在，连工作证都忘了取下。这大半个月里，每次困到躺下的时候，脑袋就开始高速运转，一个个没能解决的问题就似乎在这躺下的瞬间占领了整张床板，于是爬起来打一通电话解决问题，不然躺着都不安生。

我在想要不要就写到这里放弃算了，因为实在是头脑里一片空白，等我先睡一觉吧……

从人文馆回来的路上，大家一路推着大展架，叫叫嚷嚷，很是兴奋。叫楼管师傅开门的时候，跟他说，这是我们最后一次这么晚回寝室了，以后都会是乖学生，按时回寝。我们三个老男人又一次的坐到楼道里，又一次的谈论康腾的未来，又一次把旁边寝室的同学吵醒。还记得上一次，在同样的楼道里，张天乐同样的坐在第四级楼梯，我坐在第三级楼梯，谭胖子在我们面前晃来晃去，三个人说着各自纠结的感情，结果说着说着就说到康腾的发展上。

去年在P&G面试，面试官问我，你的任期只有一年，你为什么要考虑这个社团那么长远的发展呢？她觉得这是不可思议的，而我也不知道该怎么去回答。如果还有机会，我想告诉她，一个没有长远战略的组织，生命力是短暂的。有理想和目标，有五年十年的规划，才能引导和激励大家为之拼搏和奋斗，才能让人感受到这是一个属于自己的事业。

康腾人的眼光从来都不只是放在现时，我们从来不安于现状，我们总会比别人想得更远。每一次的错误和失败都让我们看到自己的缺点，都让我们能够去改变、去进化。每一次的成功给我们带来的则不仅仅是喜悦和骄傲，而是更大的压力和动力。领先，意味着需要有最灵敏的嗅觉，需要有敢于变革的胆识，需要有破釜沉舟、背水一战的勇气。

从款待参赛队伍的酒席上回来，天乐喝倒了，把他架着回来的路上，我开始回想这一年，天乐，谭肥和我，还有我们的15个优秀的干将，我们的50个可爱的小朋友，我们一起忙碌，一起辛苦，一起分享，一起承受，一起快乐，一起幸福，一起学习，一起成长。我总会想起我们第一次开会的时候大家兴奋又不安的眼神，总会想起我们第一次我们做暑期实践成果交流会时大家的略显生疏，总会想起华中大赛前的一个星期大家天天熬夜熬出来的黑眼圈，总会想起华中大赛结束的那一晚大家疲惫但又兴奋的表情，总会想起我们三个老人不留情面的批评大家的时候那既委屈又虚心的样子，总会想起大家在一起肆无忌惮的开玩笑时就像已是多年的挚友，总会想起每一次跟外人提起自己是康腾人的时候那份骄傲和自豪。

酒还未醒，又赴一席，这是康腾人自己的庆功宴，是康腾人自己的狂欢节。我不记得上一次哭是什么时候了，估计天乐和谭肥也都是多年没哭了，男儿有泪不轻弹，至少在众人面前落泪应该都是成年之前的事情。但是，这一次，我们仨一个接一个的哭了出来。这眼泪的味道很复杂，有委屈、也有感动，有失落、也有幸福，有辛酸、也有甜蜜。

峰哥是第四次为了康腾而喝醉，四年，一年一次。那句老话叫，一握康腾手，永远是朋友。因为共同的梦想，我们走到了一起，之后就再不因为每一年的更替和地理上的距离而分开。在这样一个理想和信念缺失的年代里，康腾人是一种另类，因此我们比别人经历的更多，收获的更多。我梦想着有一天，“康腾”这两个字能成为每一个康腾人身上更有力更闪亮的标签。

先写到这里吧，保存体力要紧，这是康腾人拼命的本钱，嘿。
